Good morning. How are you?
بەیانیتان باش. چۆنن؟
(Laughter)
(پێکەنین)
It's been great, hasn't it?
ماوەیەکی نایاب بوو، وانییە؟
I've been blown away by the whole thing.
هێندە سەرم سوڕماوە لە بارودۆخەکە
In fact, I'm leaving.
خەریکە دەڕۆم.
(Laughter)
(پێکەنین)
There have been three themes running through the conference
لە کۆڕەکەدا سێ بابەت ئاماژەی پێ دراوە
which are relevant to what I want to talk about.
کە پەیوەندی هەیە بەوەی کە من ئەمەوێ باسی بکەم
One is the extraordinary evidence of human creativity
یەکێکیان بەڵگەی توانای داهێنانی مرۆڤە.
in all of the presentations that we've had
کە لە هەموو پرێزێنتەیشنەکاندا بینیمان و
and in all of the people here.
لە هەموو ئەو کەسانەی لێرەدا ئامادە بوون
Just the variety of it and the range of it.
بە هەموو ئاست و جۆرەکانییەوە.
The second is that it's put us in a place
دووەمیان ئەوەیە کە ئێمەی خستۆتە بارێکەوە
where we have no idea what's going to happen,
کە هیچ بیرۆکەیەکمان نییە چی ڕودەدات
in terms of the future.
لە ڕووانگەی داهاتووەوە
No idea how this may play out.
نازانین ئەمە کاریگەرییەکانی چۆن دەبێت.
I have an interest in education.
گرنگی بە بواری پەروەدە دەدەم
Actually, what I find is everybody has an interest in education.
لە ڕاستیدا، ئەوەی من ئەیزانم ئەوەیە کە هەموو کەس گرنگی بە بواری پەروەردە دەدات .
Don't you?
ئێوەش وانین؟
I find this very interesting.
ئەمە سەرنجڕاکێشە لام.
If you're at a dinner party,
ئەگەر تۆ لە ئاهەنگێکدا بیت.
and you say you work in education --
وە بڵێیت کار لە پەروەردەدا دەکەم--
Actually, you're not often at dinner parties, frankly.
ڕاستییەکەی، ئەوکات زوو زوو لە ئاهەنگدا نابیت.
(Laughter)
(پێکەنین)
If you work in education, you're not asked.
ئەگەر لە پەروەردەدا کار بکەی بانگ ناکرێیت.
And you're never asked back, curiously. That's strange to me.
وە هەرگیز جارێکی تر بانگ ناکرێیتەوە. ئەمە بۆ من سەیرە.
But if you are, and you say to somebody,
بەڵام ئەگەر هاتوو بانگ کرایت، وە بە کەسێ بڵێی
you know, they say, "What do you do?"
بۆ نمونە لێت دەپرسن، "چ کارێک دەکەیت"
and you say you work in education,
وە تۆش دەڵێی لە پەروەردەدا کاردەکەم
you can see the blood run from their face.
دەبینی کە دەموچاویان سور دەبێتەوە.
They're like, "Oh my God," you know, "Why me?"
دەڵێن "ئەی خودایە بۆ من؟"
(Laughter)
(پێکەنین)
"My one night out all week."
"لە هەمو هەفتەکەدا شەوێ چومەدەرەوە"
But if you ask about their education, they pin you to the wall.
بەڵام ئەگەر دەربارەی پەروەردەی ئەوان بپرسیت، پەلامارت دەدەن
Because it's one of those things that goes deep with people, am I right?
چونکە ئەمە یەکێکە لەو باسانەی کاریگەری زۆرە لەسەر کەسەکان، وایە؟
Like religion, and money and other things.
وەک ئایین، و پارە و شتەکانی تر.
So I have a big interest in education, and I think we all do.
بۆیە من خولیایەکی گەورەم بۆ پەروەردە هەیە وابزانم هەموومان هەمانە.
We have a huge vested interest in it,
هەموومان حەزێکی زۆرمان بۆی هەیە.
partly because it's education that's meant to take us into this future
بەشێکی لەبەر ئەوەی ئەو پەروەردەیە دەمانبات بۆ ئەو داهاتووەی
that we can't grasp.
کە دەستمان پێی ناگا.
If you think of it, children starting school this year
ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە، ئەو منداڵانەی ئەمساڵ دەچنە قوتابخانە
will be retiring in 2065.
ساڵی ٢٠٦٥ خانەنشین دەبن.
Nobody has a clue,
کەس نازانێ
despite all the expertise that's been on parade for the past four days,
سەڕەڕای ئەو هەموو کارامەییەی لە چوار ڕۆژی رابردوودا پیشان درا
what the world will look like in five years' time.
کە ئەم جیهانە لە پێنج ساڵی داهاتوو چۆن دەبێت.
And yet we're meant to be educating them for it.
کەچی دەبێت پەروەردەیان بکەین بۆ ئەو داهاتووە
So the unpredictability, I think, is extraordinary.
بۆیە ئەو پێشبینی نەکراوییە بەلامەوە، لە ئەندازە بەدەرە
And the third part of this
سێ بەش ئەوەیە
is that we've all agreed, nonetheless,
هەموومان لەسەر
on the really extraordinary capacities that children have --
ئەو توانا بێ ئەندازەیەی منداڵ ڕێک کەوتوین-
their capacities for innovation.
لەسەر توانای داهێنانیان.
I mean, Sirena last night was a marvel, wasn't she?
سیرینا دوێنێ شەو بێوێنە بوو، وانەبوو؟
Just seeing what she could do.
هەر بینینی ئەو توانایەی.
And she's exceptional, but I think she's not, so to speak,
وە ئەو جیاوازە، بەڵام بڕوام وایە
exceptional in the whole of childhood.
لە ناو هەموو منداڵاندا تاک نەبێت
What you have there is a person of extraordinary dedication
ئەوەی هەمانە کەسێکە کە زۆر هەوڵی داوە
who found a talent.
وە بەهرەیەکی دۆزیوەتەوە
And my contention is, all kids have tremendous talents.
وە من سورم لەسەری کە هەموو منداڵان بەهرەی نایابیان هەیە
And we squander them, pretty ruthlessly.
وە ئێمە بێڕەحمانە ئەو بەهرانە لەناودەبەین
So I want to talk about education
لەبەر ئەوە من دەمەوێ باسی پەروەردە بکەم
and I want to talk about creativity.
دەمەوێ باسی داهێنان بکەم
My contention is that creativity now is as important in education as literacy,
ناکۆکی من لەوەدایە کە توانای داهێنان هێندەی خوێندەواری گرنگە
and we should treat it with the same status.
وە دەبێت لە یەک ئاستدا تەماشایان بکەین.
(Applause) Thank you.
سوپاس .(چەپڵە)
(Applause)
(چەپڵە)
That was it, by the way.
هەر ئەوەنە بوو
Thank you very much.
زۆر سوپاس.
(Laughter)
(پێکەنین)
So, 15 minutes left.
تەنیا ١٥ خولەکم ماوە.
Well, I was born... no.
باشە، من لەدایکبووی ... نا.
(Laughter)
(پێکەنین)
I heard a great story recently -- I love telling it --
لەم ماوەیەدا چیرۆکێکی نایابم بیست -حەز دەکەم بیگێڕمەوە-
of a little girl who was in a drawing lesson.
چیرۆکی کچێکی بچوکە لە وانەی وێنەکێشاندا
She was six, and she was at the back, drawing,
تەمەن شەش ساڵ، لە دواوەی پۆلەکە وێنەی دەکێشا
and the teacher said this girl hardly ever paid attention,
مامۆستاکە دەیگووت ئەم کچە بە دەگمەن ئاگاداری وانە دەبوو
and in this drawing lesson, she did.
بەڵام لەو وانەیەدا زۆر وریا بوو
The teacher was fascinated.
مامۆستاکە بەلایەوە سەیربوو
She went over to her, and she said, "What are you drawing?"
چووە لایەوە و گووتی: "وێنەی چی دەکێشیت؟"
And the girl said, "I'm drawing a picture of God."
کچەکەش گووتی، "وێنەی خودا دەکێشم"
And the teacher said, "But nobody knows what God looks like."
مامۆستاکەش گووتی "بەڵام کەس نازانێ وێنەی خودا چۆنە!"
And the girl said, "They will, in a minute."
کچەکەش پێی وت "لە خولەکێکدا دەیزانن"
(Laughter)
(پێکەنین)
When my son was four in England --
کاتێ کورەکەم تەمەنی چوار ساڵ بوو لە ئینگلتەرا
Actually, he was four everywhere, to be honest.
لە راستیدا لە هەموو شوێنێک چوار ساڵان بوو.
(Laughter)
(پێکەنین)
If we're being strict about it, wherever he went, he was four that year.
ئەگەر زۆر بڕۆین لەسەر، بۆ هەر کوێ دەرۆیشت، ئەو ساڵە تەمەنی چوار ساڵ بوو
He was in the Nativity play. Do you remember the story?
بەشداربوو لە شانۆی لەدایکبونی عیسا چیرۆکەکەتان بیر ماوە؟
(Laughter)
(پێکەنین)
No, it was big, it was a big story.
نا چیرۆکێکی زۆر گەورە بوو.
Mel Gibson did the sequel, you may have seen it.
مێل گیبسن دەرهێنەری بوو ڕەنگە بینیبێتتان.
(Laughter)
(پێکەنین)
"Nativity II."
بەشی دووەمی .
But James got the part of Joseph, which we were thrilled about.
بەڵام جەیمس رۆڵی یوسفی بەرکەوت، کە هەموومانی ‌‌هێنابووە جۆش و خرۆش
We considered this to be one of the lead parts.
وا دامان نابوو یەکێک بێت لە رۆڵە سەرەکییەکان
We had the place crammed full of agents in T-shirts:
هەموو شوێنەکەمان پڕ کردبوو لەو کەسانەی لەسەر فانیلەکانیان نوسرابوو
"James Robinson IS Joseph!" (Laughter)
جەیمس رۆبنسن یوسفە (پێکەنین)
He didn't have to speak,
ئەو لەسەری نەبوو بدوێت.
but you know the bit where the three kings come in?
بەڵام ئەها ئەو بەشەی سێ پاشاکە دێنە ژورێ؟
They come in bearing gifts, gold, frankincense and myrrh.
بە دیاری و ئاڵتون و شیرەمەنی و موڕەوە دێنە ژورێ.
This really happened.
ئەمە بەڕاستی ڕوویدا.
We were sitting there and I think they just went out of sequence,
دانیشتبووین و وابزانم لە ڕیزەکەیان دەرچوون
because we talked to the little boy afterward and we said,
چونکە دواتر قسەمان لەگەڵ کوڕە مندالەکەدا کرد و گووتمان
"You OK with that?" And he said, "Yeah, why? Was that wrong?"
"تۆ ڕازی بوویت بەوە؟" ئەو گووتی، "بەڵی، بۆ؟ هەڵە بوو؟"
They just switched.
وابزانم گۆڕیبویانەوە
The three boys came in,
سێ کوڕەکە هاتنە ژوورێ
four-year-olds with tea towels on their heads,
جوار ساڵان و خاولی بەسەریانەوە
and they put these boxes down,
چەند پاکەتێکیان دانا و
and the first boy said, "I bring you gold."
یەکەمان ووتی "من ئاڵتوونم بۆت هێناوە"
And the second boy said, "I bring you myrrh."
دووەمیان ووتی "من موڕم بۆ هێناویت"
And the third boy said, "Frank sent this."
وە سێهەمیان گووتی "فڕانک ئەمەی ناردووە"
(Laughter)
(پێکەنین)
What these things have in common is that kids will take a chance.
ئەوەی لە ناو منداڵاندا هاوبەشە ئەوەیە ئەگەر هاتوو دەرفەت رەخسا
If they don't know, they'll have a go.
ئەگەر نەشیزانن دەرفەتێکیان ئەبێت لە شتەکەیا
Am I right? They're not frightened of being wrong.
وانییە؟ ئەوان لەوە ناترسن هەڵە بن.
I don't mean to say that being wrong is the same thing as being creative.
مەبەستم ئەوە نییە هەڵەکردن هەمان شت بێت لەگەڵ ئەوەی خاوەن بیر بیت
What we do know is, if you're not prepared to be wrong,
ئەوەی دەیزانین ئەوەیە، ئەگەر ئامادە نەبیت هەڵە بکەیت
you'll never come up with anything original --
هەرگیز شتێکی تازە بەرهەم ناهێنیت
if you're not prepared to be wrong.
ئەگەر ئامادە نەبیت هەڵە بکەیت.
And by the time they get to be adults, most kids have lost that capacity.
وە تا ئەو کاتەی گەورە دەبن زۆربەی منداڵەکان ئەو توانایە لە دەست دەدەن
They have become frightened of being wrong.
لە هەڵەکردن دەترسن
And we run our companies like this.
وە کۆمپانیاکانمان ئاوا بەڕێوەدەبەین
We stigmatize mistakes.
وشەی هەڵەمان سڕیوەتەوە
And we're now running national education systems
وە ئێستا سیستەمی پەروەردەیی بەجۆرێ بەڕێوە دەبەین
where mistakes are the worst thing you can make.
کە هەڵەکان خراپترین شتە بیکەیت
And the result is that we are educating people
وە ئەنجامەکەی ئەوەیە کەسەکان بە جۆرێک پەروەردە دەکەین
out of their creative capacities.
کە توانای داهێنان لە دەست بدەن
Picasso once said this, he said that all children are born artists.
پیکاسۆ جارێ گووتی کە منداڵان کە لەدایک دەبن هونەرمەندن
The problem is to remain an artist as we grow up.
کێشەکەکە مانەوەیە بە هونەرمەندی لە کاتی گەورەبوونماندا
I believe this passionately, that we don't grow into creativity,
من لە دڵەوە باوەڕم بەوە هەیە کە گەشە ناکەین بەرەو داهێنان
we grow out of it.
بەڵکو لێی دور دەکەوینەوە
Or rather, we get educated out of it.
یان بە پەروەردە لێی دوور دەخرێینەوە
So why is this?
ئەمە بۆ وایە؟
I lived in Stratford-on-Avon until about five years ago.
لە ستراتفۆرد ئۆن ئیڤن دەژیام تا پێنج ساڵ لەمەوبەر
In fact, we moved from Stratford to Los Angeles.
ڕاستی لە ستراتفۆردەوە گواستمانەوە بۆ لۆس ئەنجلس
So you can imagine what a seamless transition that was.
دەتوانن بیهێننە بەرچاوتان چ گۆرانکارییەکی بچوک بوو
(Laughter)
(پێکەنین)
Actually, we lived in a place called Snitterfield,
لە راستیدا لە شوێنێک دەژیاین بە ناوی سنتەرفیڵد
just outside Stratford,
لە دەرەوەی ستراتفۆرد
which is where Shakespeare's father was born.
ئەو شوێنەی باوکی شەکسپیر تیایدا لە دایک بووە
Are you struck by a new thought? I was.
بیرێکی نوێت بۆ هات؟ من بۆم هات
You don't think of Shakespeare having a father, do you?
نایەت بە مێشکتدا شەکسپیر باوکی هەبوبێت، وایە؟
Do you? Because you don't think of Shakespeare being a child, do you?
چونکە ناچێت بە مێشکتدا شەکسپیر منداڵ بووبێت
Shakespeare being seven?
شەکسپیر حەوت ساڵان بێت؟
I never thought of it.
هەرگیز بیرم لێ نەکردۆتەوە
I mean, he was seven at some point.
کە حەوت ساڵان بووە
He was in somebody's English class, wasn't he?
لە وانەی ئینگلیزی یەکێکدا بووە، وانییە؟
(Laughter)
(پێکەنین)
How annoying would that be?
ئەبێت چەند ناخۆش بووبێت؟
"Must try harder."
"دەبێ زیاتر هەوڵبدەم"
(Laughter)
(پێکەنین)
Being sent to bed by his dad, you know, to Shakespeare, "Go to bed, now!
باوکی بە زۆر بینێرێت بۆ خەو پێی بڵێ "برۆ ناو جێگاکەت"
And put the pencil down."
ئەو قەڵەمەش دانێ"
(Laughter)
(پێکەنین)
"And stop speaking like that."
"ئاوا قسە مەکە"
"It's confusing everybody."
"سەری لە هەموو کەس تێکداوە"
(Laughter)
(پێکەنین)
Anyway, we moved from Stratford to Los Angeles,
بەهەرحاڵ، ئێمە لە ستاتفۆرد ڕۆشتین بۆ لۆس ئەنجلس
and I just want to say a word about the transition.
دەمەوێ شتێک بڵێم دەربارەی ئەو گۆرانکارییە.
My son didn't want to come.
کوڕەکەم نەیدەویست بێت.
I've got two kids; he's 21 now, my daughter's 16.
دوو منداڵم هەیە: کوڕەکەم ئێستا ٢١ ساڵە، کچەکەشم ١٦ ساڵە.
He didn't want to come to Los Angeles.
کوڕەکەم نەیدەویست بێت بۆ لۆس ئەنجلس.
He loved it, but he had a girlfriend in England.
حەزی لێبوو، بەڵام خۆشەویستێکی هەبوو لە ئینگلتەرا
This was the love of his life, Sarah.
ئەمە خۆشەویستی ژیانی بوو سارا
He'd known her for a month.
مانگێک بوو ناسیبووی
(Laughter)
(پێکەنین)
Mind you, they'd had their fourth anniversary,
پێتان بڵێم چوار جار ساڵیادیان کردبووەوە،
because it's a long time when you're 16.
چونکە تا ١٦ ساڵێ کاتێکی درێژە.
He was really upset on the plane,
لە فڕۆکەکەدا زۆر غەمبار بوو.
he said, "I'll never find another girl like Sarah."
دەیگووت "هەرگیز کچێکی وەک سارا نادۆزمەوە"
And we were rather pleased about that, frankly --
لە راستیدا ئێمەش ئەوەمان پێ خۆش بوو --
(Laughter)
(پێکەنین)
Because she was the main reason we were leaving the country.
چونکە سارا هۆکاری سەرەکی بوو وڵاتەکەمان جێهێشت.
(Laughter)
(پێکەنین)
But something strikes you when you move to America
بەڵام شتێک سەیرە کاتێ سەفەری ئەمەریکا دەکەیت
and travel around the world:
و بە جیهاندا دەگەڕێیت
Every education system on Earth has the same hierarchy of subjects.
هەموو سیستەمی پەروەردەیی لەسەر زەوی هەمان ئاستی وانەیان هەیە
Every one. Doesn't matter where you go.
هەموویان، گرنگ نییە بۆ کوێ دەڕۆی.
You'd think it would be otherwise, but it isn't.
وا دەزانی بە پێچەوانەوە دەبێت، نا وانییە.
At the top are mathematics and languages,
لە سەرەوەدا بیرکاری و زمانە.
then the humanities, and at the bottom are the arts.
دواتر زانستە مرۆڤایەتییەکان، وە لە کۆتاییشدا هونەر.
Everywhere on Earth.
لە هەموو شوێنێکی زەوی.
And in pretty much every system too, there's a hierarchy within the arts.
وە لە هەموو سیستەمەکاندا، پلە بۆ وانەی هونەر دانراوە
Art and music are normally given a higher status in schools
وانەی مۆسیقا و وێنە ئاستێکی بەرزتریان دراوەتێ لە خوێندنگاکان
than drama and dance.
بە بەراوردی شانۆ و سەما
There isn't an education system on the planet
هیچ سیستەمێکی پەروەردەیی نییە لەسەر زەوی
that teaches dance everyday to children
کە هەموو رۆژێ سەما فێری منداڵان بکا
the way we teach them mathematics. Why?
وەک چۆن بۆ بیرکاری دەکا، بۆچی؟
Why not? I think this is rather important.
بۆ نا؟ بە بڕوای من ئەمە گرنگە.
I think math is very important, but so is dance.
بیرکاری زۆر گرنگە، بەهەمان شێوە بۆ سەماش.
Children dance all the time if they're allowed to, we all do.
منداڵان هەموو کات سەما دەکەن گەر ڕێگایان پێ بدرێت،ئێمەش هەروا.
We all have bodies, don't we? Did I miss a meeting?
هەمومان جەستەمان هەیە، وانیە؟ کۆبونەوەم لە دەست چوە؟
(Laughter)
(پێکەنین)
Truthfully, what happens is, as children grow up,
بەڕاستی ئەوەی ڕودەدات ئەوەیە کە مندالان گەشەدەکەن
we start to educate them progressively from the waist up.
لە کەمەریانەوە دەست دەکەین بە پەروەردەکردنیان
And then we focus on their heads.
وە دواتر بایەخ بە سەریان دەدەین.
And slightly to one side.
دوای نەختێک بە لایەکیان.
If you were to visit education, as an alien,
ئەگەر وەک کەسێکی دەرەکی پەروەردە ببینی
and say "What's it for, public education?"
وە بپرسی "پەروەردەی گشتی بۆ چییە؟"
I think you'd have to conclude, if you look at the output,
ئەگەر سەیری کۆتاییەکەی بکەی، بە بڕوای من دەگەی بەو ئەنجامەی
who really succeeds by this,
ئەوەی بەمە سەردەکەوێت
who does everything that they should,
ئەوەی ئەوە دەکات کە لەسەریەتی
who gets all the brownie points, who are the winners --
ئەوەی خەڵاتەکان دەباتەوە، ئەوانەی براوەن -
I think you'd have to conclude the whole purpose of public education
دەگەیتە ئەو ئەنجامەی کە هەموو ئامانجی پەروەردەی گشتی
throughout the world
لە دونیادا
is to produce university professors.
دروستکردنی مامۆستای زانکۆیە.
Isn't it?
وانیە؟
They're the people who come out the top.
ئەوانن کە لە لوتکەدان.
And I used to be one, so there.
وە منیش یەکێک بووم لەوان، ئیتر...
(Laughter)
(پێکەنین)
And I like university professors, but you know,
وە من مامۆستای زانکۆم بە دڵە، بەڵام ئەزانن
we shouldn't hold them up
نابێت ئێمە وا سەیر بکەین
as the high-water mark of all human achievement.
کە گەورەترین دەستکەوتی مرۆڤایەتین
They're just a form of life,
ئەوان شێوازێکن لە ژیان،
another form of life.
شێوازێکی ترن لە ژیان
But they're rather curious, and I say this out of affection for them.
نەختێک سەیرن، وە من لە خۆشەویستیدا وایان پێ دەڵێم
There's something curious about professors in my experience --
لە ئەزموونی خۆمەوە دەزانم شتێکی سەیریان تێدایە
not all of them, but typically, they live in their heads.
هەموویان نا، بەڵام بە گشتی لە سەریاندا دەژین
They live up there, and slightly to one side.
وە کەمێک بە لایەکدا.
They're disembodied, you know, in a kind of literal way.
بە مانایەکی رێک و ڕەوان، ئەوان بێ جەستەن.
They look upon their body as a form of transport for their heads.
جەستەیان وەک شێوازێکی گواستنەوە بۆ مێشکیان تەماشا دەکەن
(Laughter)
(پێکەنین)
Don't they?
وانییە؟
It's a way of getting their head to meetings.
رێگایەکە بۆ ئەوەی سەریان بگەیەنێتە کۆبونەوەکان
(Laughter)
(پێکەنین)
If you want real evidence of out-of-body experiences,
ئەگەر بەڵگەی راستەقینەت لەسەر ژیانی دەرەوەی جەستەیان دەوێت
get yourself along to a residential conference of senior academics,
بڕۆرە کۆنفرانسێکی ئەکادیمییە مەزنەکان
and pop into the discotheque on the final night.
وە لە شەوی کۆتایدا تەماشای هۆڵی سەماکردنەکە بکە
(Laughter)
(پێکەنین)
And there, you will see it.
وە لەوێ دەیبینیت
Grown men and women writhing uncontrollably, off the beat.
ژنان و پیاوانی گەورە لە دەرەوەی ئاواز سەما دەکەن
(Laughter)
(پێکەنین)
Waiting until it ends so they can go home and write a paper about it.
چاوەڕێ دەکەن تا تەواو بێت و بڕۆنە ماڵەوە تا کاغەزێکی لەسەر بنوسن
(Laughter)
(پێکەنین)
Our education system is predicated on the idea of academic ability.
سیستەمی پەروەردەییمان لەسەر بیر و ڕای توانای ئەکادیمی چەسپێنراوە
And there's a reason.
وە هۆکارێک هەیە
Around the world, there were no public systems of education,
سیستەمی پەروەردەیی گشتی بوونی نەبووە لە دونیادا
really, before the 19th century.
پێش سەدەی نۆزدە
They all came into being to meet the needs of industrialism.
ئەمانە پەیدابوون تاکو پێداویستییەکانی پیشەسازی پێک بهێنن
So the hierarchy is rooted on two ideas.
وە پلە و پایەکان لەسەر دوو بیروڕا بنیات نراون
Number one, that the most useful subjects for work are at the top.
یەکەم؛ بەسودترین وانەکانی کە بۆ کار پێویستن لە لوتکەدان
So you were probably steered benignly away
بۆیە لەوانەیە دورخرابیتەوە
from things at school when you were a kid, things you liked,
لەو شتانەی حەزت لێبووە کاتێ منداڵ بووی لە قوتابخانە
on the grounds that you would never get a job doing that. Is that right?
بە بیانووی ئەوەی هەرگیز لەو بوارەدا کارێک نادۆزیتەوە، ڕاستە؟
Don't do music, you're not going to be a musician;
مۆسیقا مەخوێنە، نابیتە مۆسیقار
don't do art, you won't be an artist.
وێنە مەکێشە، قەت نابیت بە وێنەکێش
Benign advice -- now, profoundly mistaken.
ئامۆژگاری پاک و بە بەزەی -- بەڵام ئێجگار هەڵە
The whole world is engulfed in a revolution.
هەموو دونیا تێکڕا شۆرشێک گرتویەتییەوە
And the second is academic ability,
وە دووەم توانای ئەکادیممیە
which has really come to dominate our view of intelligence,
کە بە تەواوی تێڕوانینمانی لەسەر زیرەکی گۆڕیوە
because the universities designed the system in their image.
چونکە سیستەمی زانکۆکان لەسەر ئەو شێوازە بونیاد نراون
If you think of it, the whole system of public education around the world
ئەگەر بیری لێ بکەیتەوە، تێکڕای سیستەمی پەروەردەی گشتی لە دونیادا
is a protracted process of university entrance.
پرۆسەیەکی درێژخایەنە بۆ چوونە ناو زانکۆ
And the consequence is that many highly-talented,
وە ئەنجامەکەی ئەوەیە کە زۆر کەسی زۆر بەهرەدار
brilliant, creative people think they're not,
زیرەک و داهێنەر خۆیان وا نابینن
because the thing they were good at at school
چونکە ئەو شتەی کە لە خوێندنگە باشبوون تێیدا
wasn't valued, or was actually stigmatized.
نرخی نەزانراوە، یاخود ناوی ڕەش کراوە
And I think we can't afford to go on that way.
وە من پێم وایە چیتر ناتوانین بەو شێوازە بڕۆین
In the next 30 years, according to UNESCO,
لە سی ساڵی داهاتوودا بە بۆچوونی یونسکۆ
more people worldwide will be graduating
دەرچووی زانکۆ زۆرتر دەبێت
through education than since the beginning of history.
بە بەراورد بە سەرەتاکانی مێژوو
More people, and it's the combination of all the things we've talked about --
خەڵکی زۆر، هۆی ئەمەش کۆکراوەی هەموو ئەو شتانەیە کە باسمان کرد
technology and its transformation effect on work, and demography
تەکنەلپژیا و کاریگەرییەکانی لەسەر کار وە دیمۆگرافیا و
and the huge explosion in population.
زۆربوونی دانیشتوانی زەوی
Suddenly, degrees aren't worth anything.
لە پڕ بڕوانامە هیچ نرخێکی نامێنێ
Isn't that true?
ڕاست نییە؟
When I was a student, if you had a degree, you had a job.
کاتێ خوێندکار بووم، ئەگەر بروانامەت هەبوایە، کارێکت هەبوو
If you didn't have a job, it's because you didn't want one.
ئەگەر کارت نەبوایە لەبەر ئەوە بوو کە خۆت نەتویستووە
And I didn't want one, frankly. (Laughter)
منیش بەڕاستی نەمدەویست (پێکەنین)
But now kids with degrees
بەڵام ئێستا گەنجانی خاوەن بڕوانامە
are often heading home to carry on playing video games,
دەچنە ماڵەوە و یاری دەکەن
because you need an MA where the previous job required a BA,
چونکە ئێستا ماجستێر پێویستە بۆ ئەو کارەی پێشتر بەکالۆریۆسی دەویست
and now you need a PhD for the other.
وە کارەکەی تریان دکتۆرای دەوێت
It's a process of academic inflation.
پرۆسەی هەڵاوسانی ئەکادیمییە
And it indicates the whole structure of education
و ئەوە دەسەلمێنێت کە تێکڕای پێکهاتەی پەروەردە
is shifting beneath our feet.
خەریکە لەدەست دەچێت
We need to radically rethink our view of intelligence.
دەبێت دوبارە بیر لە تێڕوانینمان بۆ زیرەکی بکەینەوە
We know three things about intelligence.
سێ شت دەربارەی زیرەکی دەزانین
One, it's diverse.
یەکەم جۆراو جۆرە
We think about the world in all the ways that we experience it.
بە هەموو هەستەکانمان بیر لە دونیا دەکەینەوە
We think visually, we think in sound, we think kinesthetically.
بە چاو بیردەکەینەوە، بە دەنگ بیردەکەینەوە بە جوڵە بیردەکەینەوە
We think in abstract terms, we think in movement.
بەبێبکانە بیردەکەینەوە لەکاتی جوڵەدا بیردەکەینەوە
Secondly, intelligence is dynamic.
دووەم، زیرەکی دینامیکییە
If you look at the interactions of a human brain,
ئەگەر تەماشای کارلێکەکانی مێشکی مرۆڤ بکەین
as we heard yesterday from a number of presentations,
وەک دوێنێ بیستمان لە هەندێ لە پێشکەشکراوەکان
intelligence is wonderfully interactive.
زیرەکی بە شێوەیەکی جوان کار لە یەک دەکات
The brain isn't divided into compartments.
مێشک دابەش نەبووە بۆ چەند بەشێک
In fact, creativity -- which I define as the process
لە ڕاستیدا، توانای داهێان -- کە من بە پرۆسەی
of having original ideas that have value --
بوونی بیری بەنرخ ناوی دەبەم
more often than not comes about through the interaction
زۆر جار لە دەرەنجامی تێکەڵاویی ئەو بۆچونە جیاوازانە
of different disciplinary ways of seeing things.
سەرهەڵدەدات کە سەیری بابەتێکی پێ دەکرێت
By the way, there's a shaft of nerves that joins the two halves of the brain
دەزانن تێشوی دەزولەیی دەماری هەن کە هەردوو لای مێشک بەیەکەوە دەبەستن
called the corpus callosum.
پێیان دەلێن کۆرپەس کالۆسەم
It's thicker in women.
لە ئافرەتاندا ئەستورترە
Following off from Helen yesterday,
هەر سەبارەت بەوەی کە دوێنێ هێلن وتی
this is probably why women are better at multi-tasking.
ڕەنگە لەبەر ئەوەبێ ئافرەتان باشترن لە فرە کاریدا
Because you are, aren't you?
چونکە ئێوە باشترن تیایدا، وانییە؟
There's a raft of research, but I know it from my personal life.
کۆمەڵێک توێژینەوەی ورد کراوە بەڵام من لە ژانی تایبەتی خۆمەوە دەزانم
If my wife is cooking a meal at home -- which is not often, thankfully.
ئەگەر خێزانەکەم لە ماڵەوە خواردنێک ئامادە بکات -- کە زوو زوو نییە شوکور
(Laughter)
(پێکەنین)
No, she's good at some things, but if she's cooking,
نا لە هەندێک شتدا باشە بەڵام ئەگەر خواردن ئامادە بکات
she's dealing with people on the phone,
بە تەلەفۆن لەگەڵ خەڵک قسە دەکات
she's talking to the kids, she's painting the ceiling,
لەگەڵ منداڵەکان قسە دەکات بنمیچەکە ڕەنگ دەکات
she's doing open-heart surgery over here.
لەملاوە نەشتەرگەری دڵ ئەنجام دەدات
If I'm cooking, the door is shut, the kids are out,
ئەگەر من خواردن ئامادە بکەم دەرگاکە داخراوە،منالەکان لە دەرەوەن
the phone's on the hook, if she comes in I get annoyed.
تەلەفۆنەکە لە شوێنی خۆیەتی ئەگەر خێزانەکەم بێتە ژورەوە توڕەدەبم
I say, "Terry, please, I'm trying to fry an egg in here."
دەڵێم: "تێری، تکایە، هێلکە سوور دەکەمەوە"
(Laughter)
(پێکەنین)
"Give me a break."
(مەجاڵم پێ بدە)
Actually, do you know that old philosophical thing,
ئێوە ئەو قسە فەلسەفیە کۆنە دەزانن
if a tree falls in a forest and nobody hears it, did it happen?
ئەگەر دارێک لە دارستانێکدا بکەوێت و کەس گوێی لێ نەبێ،بەڕاستی کەوتووە؟
Remember that old chestnut?
ئەو مەسەلەیەتان بیر ماوە؟
I saw a great t-shirt recently, which said,
فانیلەیەکی جوانم بینی لەم ڕۆژانەدا لەسەری نوسرابوو.
"If a man speaks his mind in a forest, and no woman hears him,
"ئەگەر پیاوێک لە دارستانێکدا بیر و بۆچوونی خۆی دەربڕی و هیچ ژنێک گوێ لێ نەبوو
is he still wrong?"
هەر هەڵەیە؟"
(Laughter)
(پێکەنین)
And the third thing about intelligence is,
وە سێهەم شت دەربارەی زیرەکی ئەوەیە
it's distinct.
کە تایبەتە
I'm doing a new book at the moment called "Epiphany,"
ئێستا سەرقاڵی نوسینی کتێبێکم بە ناوی "ئیپیفانی"
which is based on a series of interviews with people
لە چەند چاوپێکەوتنێکی کەسی پێک هاتووە
about how they discovered their talent.
سەبارەت بەوەی چۆن بەهرەی خۆیان دۆزییەوە
I'm fascinated by how people got to be there.
سەرسامم بەوەی چۆن پێی گەیشتن
It's really prompted by a conversation I had with a wonderful woman
کتێبەکە لە گفتوگۆیەکم لەگەڵ ژنێکی مەزندا سەری هەڵدا
who maybe most people have never heard of, Gillian Lynne.
کە ڕەنگە زۆر کەس نەیبیستبێت، جیلیان لین
Have you heard of her? Some have.
بیستوتانە؟ هەنێک بیستویەتی
She's a choreographer, and everybody knows her work.
هونەرمەندێکە سەما دادەنێت، هەموو کەس کارەکانی دەزانێت
She did "Cats" and "Phantom of the Opera."
"کاتس" و "فانتەمی ئۆپێرا"ی داناوە
She's wonderful.
کەسێکی نایابە
I used to be on the board of The Royal Ballet,
ئەندامی دەستەی بەڕێوبردنی سەمای شاهانە بووم
as you can see.
وەک دەبینن
Anyway, Gillian and I had lunch one day and I said,
بەهەرحاڵ، رۆژێک نانی نیوەڕۆمان دەخوارد و وتم
"How did you get to be a dancer?"
"چۆن بووی بە سەماکار"
It was interesting.
شتێکی سەرسوڕهێنەر بوو
When she was at school, she was really hopeless.
کاتێ ئەو لە قوتابخانە بوو بە تەواوی بێئومێد بوو
And the school, in the '30s, wrote to her parents and said,
وە خوێندنگەکەش، لە سییەکەندا نامەیەکیان بۆ دایک و باوکی نارد و ووتیان
"We think Gillian has a learning disorder."
"پێمان وایە جیلیان کێشەی فێربوونی هەیە"
She couldn't concentrate; she was fidgeting.
نەیدەتوانی بایەخ بە شت بدات دڵەڕاوکێی هەبوو
I think now they'd say she had ADHD. Wouldn't you?
ئەگەر لەم رۆژگارەدا بوایە دەیانووت (ئەی دی ئێچ دی) هەیە، وایە؟
But this was the 1930s, and ADHD hadn't been invented at this point.
بەڵام ئەمە سییەکان بوو و ئەو نەخۆشییە لەو کاتەدا نەدۆزرابۆوە
It wasn't an available condition.
حالەتێکی بەردەست نەبوو
(Laughter)
(پێکەنین)
People weren't aware they could have that.
خەڵکی نەیاندەزانی کە دەکرا ئەوەیان هەبێت
Anyway, she went to see this specialist.
بەهەرحاڵ، چوو بۆ بینینی کەسێکی پسپۆڕ
So, this oak-paneled room, and she was there with her mother,
ژوورێک بوو لە داربەڕوو درووست کرابوو لەگەڵ دایکی لەوێبوو
and she was led and sat on this chair at the end,
لە دواوە لەسەر کورسییەک دایاننا
and she sat on her hands for 20 minutes while this man talked to her mother
بۆ ماوەی ٢٠ خولەک لەسەر مەچەکی دانیشت کاتێ پیاوەکە قسەی لەگەڵ دایکی دەکرد
Because she was disturbing people; her homework was always late; and so on,
؛چونکە ئەو خەڵکی بێزار دەکرد ئەرکەکانی ماڵەوەی جێبەجێ نەدەکرد
little kid of eight.
منداڵێکی هەشت ساڵان
In the end, the doctor went and sat next to Gillian, and said,
لە کۆتاییدا، دکتۆرەکە لە تەنیشت جیلیان دانیشت و گووتی،
"I've listened to all these things your mother's told me,
"من گوێم لە هەموو قسەکانی دایکت گرتووە
I need to speak to her privately.
من پێویستە بەتەنیا قسەی لەگەڵ بکەم
Wait here. We'll be back; we won't be very long,"
لێرە چاوەڕێمان بکە، دەگەڕێینەوە، زۆرمان پێ ناچێت"
and they went and left her.
وە ڕۆشتن و بەجێیان هێشت
But as they went out of the room,
بەڵام کە چوونە دەرەوە
he turned on the radio that was sitting on his desk.
دکتۆرەکە ڕادیۆی سەر مێزەکەی داگیرساند
And when they got out, he said to her mother, "Just stand and watch her."
وە ئەوان ڕۆشتنە دەرەوە و بە دایکی گووت "تەنیا بوەستە و سەیر بکە"
And the minute they left the room,
ئەو ساتەی ژورەکەیان بەجێ هێشت
she was on her feet, moving to the music.
لەسەر پێی وەستابوو، لەگەڵ مۆسیقاکە دەجوڵا
And they watched for a few minutes and he turned to her mother and said,
بۆ چەند خولەکێک تەماشایان کرد و سەیری دایکی کرد و گووتی
"Mrs. Lynne, Gillian isn't sick; she's a dancer.
خاتوو لین، جیلیان نەخۆش نییە، ئەو" سەماکارە
Take her to a dance school."
بیبەرە فێرگەیەکی سەما"
I said, "What happened?"
من گووتم "چی ڕوویدا"
She said, "She did. I can't tell you how wonderful it was.
ئەو گووتی "بردمی، ناتوانم پێت بڵێم چەنێک خۆش بوو
We walked in this room and it was full of people like me.
چوویتە ناو ژورێک پڕ بوو لە کەسانی وەک من
People who couldn't sit still.
کەسانێک نەیاندەتوانی لە لە شوێنی خۆیان بوەستن
People who had to move to think." Who had to move to think.
کەسانێک کە دەبوایە بجوڵانایە بۆ ئەوەی بیر بکەنەوە"
They did ballet, they did tap, jazz; they did modern; they did contemporary.
ئەوان سەمای بالێ و تاپ و جازیان دەکرد سەمای مۆدێرن و سەردەم
She was eventually auditioned for the Royal Ballet School;
دواتر هەڵبژێردرا بۆ خوێندنگەی سەمای بالێی شاهانە
she became a soloist; she had a wonderful career at the Royal Ballet.
بوو بە سەماکارێک کە بە تەنها کاری دەکرد کارێکی باشی کرد لەوێ
She's been responsible for
ئەو هۆکاری
some of the most successful musical theater productions in history,
هەندێ لە سەرکەوتووترین شانۆگەرییە موزیکییەکان بوو لە مێژوودا
What I think it comes to is this:
بەبڕوای من ئەمە دەگاتە ئەوئەنجامە
Al Gore spoke the other night
شەوی ڕابردوو ئاڵ گۆر قسەی کرد
about ecology and the revolution that was triggered by Rachel Carson.
دەربارەی سروشت پاراستن و ئەو شۆڕشەی لە لایەن رەیچڵ کارسن بەرپا بوو
I believe our only hope for the future
بە بڕوای من تەنها هیوامان بۆ داهاتوو
is to adopt a new conception of human ecology,
پەسەند کردنی بیرێکی نوێیە دەربارەی سروشتی مرۆڤ خۆی
one in which we start to reconstitute our conception
کە دەبێت سەر لە نوێ بیر و بۆچونمان دەربارەی
of the richness of human capacity.
دەوڵەمەندی توانای مرۆڤ دیاری بکەین
Our education system has mined our minds
سیستەمی پەروەردەییامن بە شێوازێک بیرمانی کۆڵیوە
in the way that we strip-mine the earth: for a particular commodity.
کە زەوی تێک دەدەین بۆ شتومەکێکی تایبەت
And for the future, it won't serve us.
وە ئەمە بۆ داهاتوو خزمەتمان ناکات
We have to rethink the fundamental principles
ئێمە دەبێت سەر لە نوێ بیر لەو ڕێسایانە بکەینەوە
on which we're educating our children.
کە منداڵەکانمانی لەسەر پەروەردە دەکەین
There was a wonderful quote by Jonas Salk, who said,
ووتەیەکی زۆر جوانی جۆناس ساک هەیە کە دەڵێ
"If all the insects were to disappear from the Earth,
ئەگەر هەموو مێرووی سەر زەوی لەناو بچونایە
within 50 years all life on Earth would end.
لە ماوەی پەنجا ساڵدا ژیانی سەر زەوی کۆتای دەهات
If all human beings disappeared from the Earth,
ئەگەر هەموو مرۆڤی سەر زەوی لەناو بچوایە
within 50 years all forms of life would flourish."
لە ماوەی پەنجا ساڵدا هەموو چەشنەکانی ژیان دەبوژانەوە
And he's right.
وە ڕاست دەکات
What TED celebrates is the gift of the human imagination.
ئەوەی تێد شانازی پێوە دەکات توانای خەیاڵی مرۆڤە
We have to be careful now
دەبێت وریا بین
that we use this gift wisely
کە ئەو توانایە بە ژیرانە بەکار بێنین
and that we avert some of the scenarios that we've talked about.
وە دەبێت نەهێڵین هەندێک لەو سیناریۆیانەی کە باسمان کرد ڕووبدات
And the only way we'll do it is by seeing our creative capacities
وە تەنها ڕێگا بۆ کردنی ئەمە بینینی توانا پڕ داهێنانەکانە
for the richness they are
بەو دەوڵەمەندییەی خۆیان
and seeing our children for the hope that they are.
وە بینینی منداڵەکانمان و ئەو هیوایەی تیایاندا دەیبینین
And our task is to educate their whole being,
وە کاری ئێمە پەروەردەکردنیانە
so they can face this future.
تا بتوانن ڕوبەروی داهاتو ببنەوە
By the way -- we may not see this future,
ئەزانن -- لەوانەیە ئێمە ئەو داهاتووەش نەبینین
but they will.
بەڵام ئەوان دەیبینن
And our job is to help them make something of it.
وە کاری ئێمە یارمەتیدانیانە شتێکی لێ بەرهەم بهێنن
Thank you very much.
زۆر سوپاس.
(Applause)
(چەپڵە)